---
title: 前端面试总结
date: 2017-08-09 10:31:06
tags: [前端,interview]
categories: 
	- Interview
---

# 一、开放性问题
## 为什么选择前端？

## 项目遇到的问题及如何解决？

# 二、技术性问题

<!--more-->
## JS类问题
### 作用域
### 原型
### 闭包
### 继承
1. 面向对象和继承，object.create的实现原理?
### 设计模式
### Jquery
1. Jquery特性及优缺点？
### ES6
1. 特性
2. ES6中的箭头函数可以用作构造函数吗？
    答：项目中用到了很多ES6语法，对ES6有一点了解。箭头函数不可以作为构造函数，因为箭头函数内部并没有this，它的this其实是函数外层的this，因次不可以用new操作符调用，所以不可以作为构造函数使用。

### Ajax
### 前端JS框架React/Vue/NG
1. NG的双向数据绑定?
### 面向切面编程和函数式编程
### 跨域
1. postmessage和iframe怎么结合使用?
2. 那些操作会有跨域的限制？为什么要有跨域的限制？没有跨域的限制会怎么样？
    答：我只想到ajax请求会有跨域的限制（应该还有别的）。为了安全性考虑，如果通过ajax请求受到了一段恶意代码，所以会有很大的隐患。接着面试官问：就算接收到了恶意代码，你不添加到html中，恶意代码也不会执行呀！然后我就懵逼了。。。
### 深拷贝怎么实现

## CSS问题
### 浏览器CSS hack
### 实现bootstrap栅格系统
### Canvas
1. Canvas上画个圆，可以用诸如getElementById()之类的方法获取吗？
    答：不可以，canvas是通过js绘制的图形，图形是一个一个像素画上去的，不可以获取到。但是svg是基于XML格式，内部是一个个节点，可以用DOM操作获取节点。
2. canvas上的图像获取到吗？
    答：可以，canvas原生的toDataURL()方法获取图像的Base64编码


_________________________________
2017-08-22更新
_________________________________
### 两栏布局，左边固定，要求先加载内容区域，说出多种方法
1. [圣杯布局](http://happylg.cn/2017/08/22/css-double-columns-and-three-columns/#圣杯布局)
2. [双飞翼布局](http://happylg.cn/2017/08/22/css-double-columns-and-three-columns/#float-负margin-双飞翼布局)
3. [flex布局]()

### 如何实现Bootstrap的栅格布局


## 计算机网络问题
### HTTP、HTTPS协议
### TCP/IP协议


## Web后台问题(node)
1. 后端为什么使用node？
### express/koa
### 自动化构建工具
1. 你使用过的构建工具，说说对webpack的理解?
### 图片压缩、上传、下载和缓存


## 数据库问题
1. 数据库缓存

## 前端安全
1. HTTPS
2. sql注入
3. xss攻击
4. csrf攻击

## 移动端问题

## 数据结构和算法
1. 快速排序
2. 二叉排序树

参考文献：
1. [两列布局分析](https://theqwang.github.io/2016/01/07/%E4%B8%A4%E5%88%97%E5%B8%83%E5%B1%80%E5%88%86%E6%9E%90/)